——¾ĩ — —8 v „,

— —9 —— —

—— ☚

☛ — — — — — — — —V—

☚ —

Herr

Adrianopel verwieſen, zum Min.
ernannt werden würde; ferner, da a ☚ ã ãꝗꝙ.˖.. 5.
Beyrut vom 16. Dec. im Kesruan die Maroniten zu
den Waffen gegriffen haben und nach Briefen aus Te⸗
heran vom 22. Nov. im Khoraſan ein neuer Sieg er⸗
fochten worden ſei.

Aſien.

* Das Reuter’ſche Bureau bringt Nachrichten aus
Bombay vom 12. Dec. Zu Kurratſchi war in dem
Augenblicke, wo der Dampfer abging, ein Mann ver⸗
haftet worden, in dem ein ehemaliger Diener Nena
Sahib’s ſeinen früheren Herrn wiedererkannte. Der
angebliche Nena Sahib war als Kaufmann aufgetreten.
Laing war in Calcutta eingetroffen.

Hannover, 6. Januar.
Die Schwurgeirichte.
1

12 Göttingen, 1. Jan. Ein in dem letzten
Hefte des Magazins für hannoverſches Recht enthaltener
Und auch als beſondere Broſchüre erſchienener Aufſatz
des Obergerichtsdirectors Wiarda zu Nienburg ſpricht
ſich mit großer Entſchiedenheit gegen die Schwurgerichte
aus und fordert deren Abſchaffung. Er iſt der Beach⸗
tung in weiteren Kreiſen werth. Nicht der Gründe we⸗
gen, die darin gegen die Schwurgerichte vorgebracht wer⸗
den. Ja ihnen findet ſich nichts neues. Es ſind die
alten vor und bei Einführung der Schwurgerichte hundertmal
vorgebrachten und ebenſo oft widerlegten Behauptungen
von der Unfähigkeit der Laien, über juriſtiſche Fragen zu
urtheilen, von der Unmöglichkeit, die That⸗ und Rechts⸗
frage zu trennen, von der Koſtſpieligkeit und Weitläufig⸗
keit des Verfahrens u. dgl. mehr, die uns hier von
Neuem wieder aufgetiſcht werden. Einzelne Misſtände
und Schattenſeiten, von denen ja keine menſchliche Ein⸗
richtung, alſo auch das Inſtitut der Schwurgerichte nicht
frei iſt, werden herausgegriffen, einzelne Fälle, in denen
die Geſchwornen das Unglück gehabt baben, anderer An⸗
ſicht wie der Verfaſſer zu ſein, als eclatante Beweiſe von
deren Unfähigkeit hingeſtellt, einzelne Controverſen, zu
denen das neue Inſtitut Veranlaſſung gegeben, als Zei⸗
chen der dadurch herbeigeführten Rechtsunſicherheit ange⸗
führt und darauf hin die Behauptung gegründet, daß die
praktiſche Erfahrung die Verwerflichkeit der Schwur⸗
gerichte beſtätigt habe. Der eigentliche Kern und das
Weſen der Sache wird dabei ſo vollſtändig überſehen,
wie man es von einer einſeitigen Parteiſchrift nur er⸗
warten kann. Gerade dieſer Charakter der Schrift aber
und die damit verbundene politiſche Tendenz iſt es,
die ihr eine Bedeutung giebt, welche ihr ſonſt nicht zukom⸗
men würde. Es iſt, wie es ſcheint, ein Fühler, um zu
erforſchen, wie die öffentliche Meinung die Beſeitigung
der Schwurgerichte wol aufnehmen würde; vielleicht gar
ein Vorläufer eines bereits beſchloſſenen Angriffs gegen
dieſelben. In Rückſicht hierauf halten wir es für zweck⸗
mäßig, die Erörterungen des Herrn Wiarda auch in die⸗
ſer politiſchen Zeitſchrift, ſoweit es der Raum derſelben
geſtattet, einer kurzen Kritik zu unterziehen. Auf drei Haupt⸗
einwürfe laſſen ſich dieſelben zurückführen. .

1) Die Geſchwornen — wird behauptet — ſeien
einerſeits weniger befähigt, als rechtsgelehrte Richter,
ein richtiges Urtheil zu finden, und andererſeits weniger
unabhängig und fremdartigen Einflüſſen mehr aus⸗
geſetzt, als dieſe. .

2 Das Verfahren mit Geſchwornen ſei viel weit⸗
läufiger, koſtſpieliger und beläſtigender, als das vor den

Strafkammern.

3) Die Trennung der That von der Rechtsfrage und
die Ueberweiſung des Urtheiles über die eine an die
Geſchwornen, über die andere an die Richter, ſei logiſch
unrichtig, praktiſch verderblich und führe zu unlösbaren
Schwierigkeiten.

Wir wollen zunächſt den letzten Grund, auf welchen
der Verfaſſer das Hauptgewicht zu legen ſcheint, in’s
Auge faſſen. Wir können ihm dabei indeſſen nicht
auf die Erörterung der einzelnen Controverſen, welche
durch die Beſtimmungen unſerer Strafprozehordnung
und unſeres Strafgeſetzbuches veranlaßt ſind, folgen.
Wir bedauern dies inſofern, als dieſe Erörterungen das
beſte in der ganzen Schrift ſind und manches Wahre
enthalten; aber mit der Frage über die Berechtigung der
Schwurgerichte anſich haben ſie nichts zuthun. Wir
bezweifeln nicht, daß einzelne Beſtimmungen unſerer
Strafprozeßordnung theils ungenägend, theils — wie
das bei neuen Geſetzen leicht der Fall iſt — mangelhaft
und unſicher angewandt ſind. Wir bezweifeln noch weni⸗
ger, daß unſer Criminalgeſetzbuchder Reviſion gar ſehr
bedarf. Durch die Hervorhebung der aus dieſen Män⸗
geln für das ſchwurgerichtliche Verfahren entſpringenden
Uebelſtände in der Wiarda’ſchen Schrift kann der flüchtige
Leſer derſelben allerdings leicht zu einem Vorurtheile
gegen das Verfahren ſelbſt verleitet werden; aber für
JIeden, der die Sache genauer prüft, muß es ſofort klar
werden, daß alle jene Erörterungen gar keine Bedeutung
haben, wenn nicht der Nachweis geliefert werden kann,
daß die hervorgehobenen Uebelſtände aus dem Weſen des
ſchwurgerichtlichen Verfahrens ſelbſt entſpringen. Und
dieſer Nachweis iſt vollſtändig mislungen. Wiarda
behauptet zwar, daß die Trennung der ſogenannten That⸗
von der Rechtsfrage und der Ueberweiſung des Ur⸗
theils über die eine an die Geſchwornen, über die andere
an die Richter einen logiſchen Widerſpruch enthalte. Das
kleine Körnchen Wahrbeit, was in dieſer Behauptung
liegt, beſteht darin, daß aus dem Weſen des Strafurtheils
nicht mit Nothwendigkeit jene Vertheilung der richter⸗
lichen Functionen an zwei verſchiedene Organe folgt.
Vereinbar damit aber iſt ſie vollſtändig. Ja, man
muß ſogar behaupten, daß die getrennte Beantwortung
jener beiden Fragen ſo in der Natur der Sache begrün⸗
det iſt, daß ſie auch dann, wenn ein Richtercollegium
ohne Geſchworge oder ſelbſt ein Einzelrichter das Urtbeil
zu ſprechen hat, ſtattſindet. Jedes Strafurtheil ſetzt die
Beantwortung der beiden Fragen voraus! Iſt der
Angeklagte des den Gegenſtand der Anklage bildenden
Verbrechens ſchuldig? und: Welche Strafe hat er dadurch
verwirkt? Bei dem Verfahren ohne Geſchwornen ent⸗
ſch idet der Richter gleichzeitig über beide Fragen; die
Trennung derſelben tritt daher äußerlich nicht hervor;
aber bei dem inneren geiſtigen Prozeſſe, den der Richter
durchzumachen hat, um zu einer Verurtheilung gelangen
zu können, muß er nothwendig jene beiden Fragen ge⸗
fondert prüfen und beantworten, und unſere Strafprozeß⸗
ordnung ſchreibt ſogar ausdrücklich vor, daß auch in dem
entſcheidenden Theile des Urtheils ſelbſt die That, deren
der Angeklagte ſchuldig erkannt wird, beſonders hervor⸗
gehoben werden ſoll. Wie kann man daher von einem
logiſchen Widerſpruche reden, wenn dieſe innerlich ver⸗
ſchiedenen und von jedem vernünftigen und gewiſſenhaften
Richter getrennt beantworteten Fragen auch äußerlich ge⸗
ſchieden, die eine den Geſchwornen, die andere den Rich⸗
tern überwieſen wird? Vollſtändig in dieſer Ausdehnung
durchgeführt iſt die Scheidung allerdings nur in England.

hwornen ſich einfach darüber, ob der
zur Laſt gelegten Verbrechens ſchuldig
ſei, oder nicht, zu erklären. In den deutſchen Strafpro⸗
zeßgeſetzgebungen, mit Ausnahme etwa der braunſchwei⸗
giſchen, welche dem engliſchen Verfahren ſehr nahe kommt,
hat man die Competenz der Geſchwornen mit Rückſicht
auf die Jahrhunderte lange Entfremdung des Rechts von
dem Volksbewußtſein mehr beſchränken zu müſſen ge⸗
glaubt. Einzelne gehen ſoweit, die Geſchwornen nur
über den Beweis der einzelnen Thatſachen des vorliegen⸗
den Falles urtheilen zu laſſen. Die meiſten — und zu
ihnen gehört im Weſentlichen auch die hannoverſche Ge⸗
ſetzgebung — überlaſſen zwar dem Gerichte die Entſchei⸗
dung über die Frage, welches die den Thatbeſtand des
Verbrechens bildenden geſetzlichen Merkmale ſind,
ſie überweiſen aber den Geſchwornen neben der Frage
des Beweiſes auch die Subſumtion der von ihnen als
erwieſen angenommenen Thatſachen unter jenen vom
Gerichte ihnen angegebenen geſetzlichen Thatbeſtand. Ob
in dieſer Beſchränkung der Geſchwornencompetenz im Ver⸗
gleich mit dem engliſchen Verfahren ein Vorzug oder ein
Nachtheil liegt, wollen wir hier nicht unterſuchen. Uns
genügt zu conſtatiren, daß auch bei ihr von einem inne⸗
ren Widerſpruche nicht die Rede ſein kann. Zwei ver⸗
ſchiedene geiſtige Operationen, die auch, wenn dieſelbe
Perſon ſie vornimmt, doch immer getrennt vorgenommen
werden müſſen — die Erforſchung des geſetzlichen That⸗
beſtandes eines Verbrechens und die Subſumtion con⸗
creter Thatſachen unter denſelben, werden auch äußerlich
geſchieden. Ob das nothwendig oder zweckmäßig darüber
läßt ſich vielleicht ſtreiten und wir kommen darauf zurück;
daß es logiſch zuläſſig, ſcheint uns unzweifelhaft. Wer
dies leugnet, wer wie Wiarda das Urtheil als ein un⸗
trennbares Ganzes betrachtet, der muß conſequenterweiſe
behaupten, daß dasſelbe nicht das Reſultat eines dewuß⸗
ten klaren Denkens, ſondern der Ausfluß eines un⸗
klaren und unbeſtimmten Gefühls ſein müſſe.
Für ſolche Juſtiz danken wir. (Bekanntlich iſt auch in
der Militärſtrafproceßordnung die That⸗ und die
Rechtsfrage in zwei getrennte Verhandlungen und Ent⸗
ſcheidungen geſpalten, obgleich über beide dasſelbe Ge⸗
richt, dieſelben Perſonen urtheilen. 4D. Redact.)

†(Commiſſionsvorſchläge der Calenberger
Landſchaft. I. Städtecurie.) Bekanntlich hat der
zur Prüfung des Entwurfes einer neuen Verfaſſung der
Calenb.⸗Grubenh. Provinzial⸗Landſchaft niedergeſetzte Aus⸗
ſchuß ſeine Arbeiten vollendet, um ſie in den nächſten
Wochen dem Provinziallandtage zu unterbreiten. Wir
haben ſ. Z. aus ſeinen Verhandlungen Mittheilungen ge⸗
macht, halten es aber für nöthig, auf einige Hauptpunkte
der Commiſſionsanträge um deswillen zurückzukommen,
weil wir in denſelben hier und da freilich gegen den Re⸗
gierungs⸗Entwurf kleine Fortſchritte wahrnehmen, im
Ganzen aber die Ueberzeugung daraus gewonnen haben,
daß dieſe alten unzeitgemäßen Landſchaften auch nicht
einmal mehr die Kraft beſitzen, ſich zeitgemäß ſelbſt zu
reorganiſiren. Wir bedauern dies im Grunde nicht, weil
ſich dadurch am eheſten die Ueberzeugung von der Schäd⸗
lichkeit dieſer mittelalterlichen Ueberbleibſel überall weitere
Bahn brechen und die Beſeitigung derſelben über kurz
oder lang ſich als zweckmäßig erweiſen dürfte, was um
ſo dringlicher werden würde, wenn man den neuen Land⸗
ſchaften wirkliche erhebliche Geſchäfte überweiſen ſollte.
Zunächſt wird die Zweite oder Städtecurie nicht
wohl als eine Vertretung der Städte oder vielmehr der
Bürgerſchaften angeſehen werden können, wenn man den
Magiſtraten allein die Wahl eines Abgeordneten aus

iſt. Selbſt das wieder eingeführte Wahlverfahren aus
dem Jahre 1840 zu den Wahlen der Zweiten Kammer
hat eine ſolche exorbitante Wahlbeſchränkung nicht einmal
für nöthig gehalten, indem es den Magiſtratsmitgliedern
eine gleiche Anzahl Bürgervorſteher und Wahlbürger hin⸗
zufügte und den Kreis der paſſiv Wählbaren nicht bis
zu ſolchem Aeußerſten, wie hier geſchehen, einengte.
Soll die Bürgerſchaft überhaupt Vertrauen zu den ſtädti⸗
ſchen Abgeordneten haben, ſo muß ſie an den Wahlen
ſich betheiligen können, und dieſelben nicht von Männern
allein vollzogen ſehen, die einestheils zu ganz andern
Zwecken gewählt ſind, anderntheils jetzt ſogar als könig⸗
liche Diener nicht mehr die für eine ſtändiſche
Wirkſamkeit erforderliche Unabhängigkeit beſitzen. In
kleinen Städten zumal, wo beförderungsluſtige Amts⸗
aſſeſſoren das Bürgermeiſteramt als einen Durch⸗
gangspunkt ihrer Dienſtlaufhahn anſehen, iſt das
proponirte Wahlverfahren kaum etwas anderes, als eine
directe Ernennung durch die Regierung. Unſrer Haupt⸗
ſtadt will man ſodann, neben dem Magiſtratsdeputirten,
noch 2 Handel⸗oder Gewerbetreibende gewähren, und bei die⸗
ſen Wahlen, ſowie bei der eines zweiten Abgeordneten in
Göttingen, eine gleiche Anzahl Bürgervorſteher durch das
Loos als Wähler mit heranziehn. Man ruft alſo das
Loos, das traurigſte Hülfsmittel bei Wahlen, ſogar da
zu Hülfe, wo nicht einmal mehr die revidirte Städte⸗
ordnung der Mehrheit ihr Recht zu nehmen ſich bewogen
geſehen hat. Aber auch ſo iſt es noch nicht genug:
es müſſen die Abgeordneten „auf Lebenszeit⸗
gewählt werden, und damit gedenkt man wirklich
eine lebensfähige, unabhängige Vertretung der Städte
zu ſchaffen? eine Vertretung, die durch das Gewicht
ihrer Intelligenz allein im Stande ſein könnte,
bei den gemeinſamen Intereſſen der ritterlichen und

bäuerlichen Grundbeſitzer die beiden anderen Curien
zu überzeugen und das Wohl der Städte zu
vertheidigen? Wir glauben, wie geſagt, nicht an

die Lebensfähigkeit dieſer Vorſchläge. Dieſelben ſtehen
übrigens auch mit den faſt einſtimmigen, dem Ma⸗
giſtrat ſeiner Zeit mitgetheilten Wünſchen unſeres
Bürgervorſteher⸗Collegiums im directen Widerſpruch.
Freilich ſcheinen ſolche Wünſche nicht einmal den Stadt⸗
director Raſch, welcher in jener Commiſſion weſentlich
mitgewirkt hat, geſchweige denn andere Bürgermeiſter
umgeſtimmt zu haben.

Unſeren Aufſatz über den Miniſter v. Both⸗
mer nennt die „Neue Hannoverſche Zeitung“ ein „Zerr⸗
bild“. Wir haben die Thatſachen reden laſſen, und von
unſeren Thatſachen wird in der faſt vier Spalten langen
Lobrednerei der „N. H. Z.“ nicht eine einzige auch
nur beſtritten. Freilich auch nicht erwähnt! Das „Tage⸗
blatt“ (h) winſelte neulich im Namen der „Civiliſation“
darüber, daß unſer Aufſatz erſchien, noch ehe der Mann
begraben war. Den Vorwurf der Raſchheit möchten wir
uns oft verdienen. Daß unter dem Urtheile über einen
Abgeſchiedenen die Nachgebliebenen leiden, iſt eine Wahr⸗
heit, welche die Lebenden bedenken mögen: die Lebenden,
welche bedacht ſein mögen, ein ehrenvolles und dankbares
Andenken als Erbſchaft den Ihrigen zu hinterlaſſen. Das
Privatleben muß ruhen nach dem Tode: die öffent⸗
liche Laufbahn verbleibt der Oeffentlichkeit.

Aus der „N. H. Z.“ ſehen wir übrigens, daß wir
in Bothmer’s Kranz noch ein Blatt zu flechten vergeſſen
haben. Er führte auch 1831 die Unterſuchung gegen

ihrer Mitte überläßt, wie dies die Abſicht der Commiſſion

die Gefangenen der Göttinger Unruhen —
wenn man der „N. H. Z.“ glauben wollte — „mit einer
mit Milde gepaarten Gerechtigkeit. Die Gefangenen
haben dieſe Vorzüge leider ſo wenig zu würdigen ge⸗
wußt, daß ſie wiederholt, freilich erfolglos, durch Per⸗
horreſcenzgeſuche — „tendenziös und wahrheitswidrig⸗
nennt ſie die „N. H. Z.“ — von ihm ſich zu befreien
ſuchten, und daß ſie über das von ihm wider ſie beob⸗
achtete Verfahren und ſeine Maßregeln die mannigfach⸗
ſten Beſchwerden, freilich vergeblich, führten. Ihr trauri⸗
ges Schickſal iſt bekannt.

* Ueber die Elbbrücke ſoll, wie die „Hamburger
Nachr.“ „äußerem Vernehmen nach“ melden, nun doch
der Vertrag zwiſchen Hannover und Hamburg unmittel⸗
bar vor Jahresſchluß abgeſchloſſen ſein.

* Den Beginn der Schwurgerichtsſitzungen
und die mit Leitung derſelben beauftragten Präſidenten
und Stellvertreter findet man unter den „Amtlichen
Nachrichten.“

* (Zum Poſtweſen, oder die gerade Linie
der kürzeſte Weg.) In der „Tgsp.“ wird darüber
Klage geführt, daß in den Dörfern Hudemühlen und
Rinthagen an der Hannover⸗Walsroder Poſtſtraße
im Amt Ahlden von den täglich hin und her durchfah⸗
renden Poſten nicht Briefbeutel abgegeben werden, ſon⸗
dern alle Briefe für ſie über Ahlden gehen, was Zöge⸗
rung und Koſten veranlaßt. Ein Brief z. B von Wals⸗
rode nach Hudemühlen (1½ Meilen von einander ent⸗
fernt) geht erſt in einer Nacht mit der Poſt nach Ver⸗
den, am folgenden Tage mit der Eiſenbahn nach Eyſtrup,
in der folgenden Nacht mit der Poſt nach Rethem, am
folgenden Tage nach Ahlden und dann erſt nach Hude⸗
mühlen!

Einen aufrichtigen Neujahrswunſch bringt

eins der „wohlgeſinnten“ Stadtblätter in der Provinz,

indem es ſein Neujahrsgedicht beginnt mit den Worten:
Was ſoll der deutſche Mann im Reuen Jahre thun?
Er laſſe die Politik ruhn!

Hildesheim, 3. Jan. (Wilde Katzen.) Geſtern wurde
auf einer Treibjagd in der Nähe der hieſigen Stadt, am Lerchen⸗
berge, eine ſehr ſtarke männliche wilde Katze geſchoſſen. Das ziem⸗
lich häufige Auftreten der wilden Katze in der hieſigen Gegend iſt
bemerkenswerth So wurde, außer verſchiedenen anderen Fällen,
vor einigen Jahren im Walshäuſer Reviere ebenfalls auf einer
Treibjagd ein ſehr großes Exemplar erlegt; am Tosmer⸗Berge ein
ganzes Neſt voll junger in einem hohlen Baum ausgenommen; im
Sorſumer Reviers auf der Schnepfen⸗Suche ein ſehr ſtarker Kater
von dem Hühnerhunde zu Baume gejagt und erlegt; im vorigen
Sommer am Itzumer Holze Abends auf dem Anſtande eine kleinere
wilde Katze geſchoſſen; und endlich kam vor wenigen Wochen wie⸗

derum auf einer Treibjagd eine ſehr große vor, die aber mit dem
Leben davon kam. (H. A. Z.)

* Uelzen. Daß das Bürgervorſteher⸗Col⸗
legium gegenwärtig ſtatt aus 8 nur aus 3 Perſonen
beſteht, was weſentlich dadurch verſchuldet ſein mag, daß
die letzte Neuwahl auf den 23. Dec. angeſetzt war, iſt
ſeiner Zeit berichtet. Nichts deſtoweniger aber hat vor⸗
ſchriftsmäßig das „Bureau“ des Collegiums gebildet
werden müſſen, und ſo iſt denn gegenwärtig Wortführer
der Mühlenbeſizer Flügge, Schriftführer Kaufmann Tö⸗
bing, Stellvertreter für jeden dieſer beiden der Brauer
Klappenbach geworden. z .

Loxſtedt bei Geeſtemünde. (Jund.) Vor einiger Zeit iſt hier

bei vorgenommenen Grabungen ein Topf mit verſchiedenen alten
Münzen aufgefunden. (Prov.⸗Z.)

* Osnabrück, 3. Jan. Ueber die weiblichen
Fabrikarbeiter in der Stadt und Feldmark Osna⸗

brück veröffentlicht heute der Magiſtrat mit Zuſtimmung

der Bürgervorſteher und Genehmigung der Landdroſtei
eine Verordnung vom 27. v. M. welche nicht allein die
Zulaſſung derſelben in jede einzelne Fabrik, ſondern auch
ihren Lebenswandel in mehr als einer Hinſicht einer
ſtetigen Beaufſichtigung unterwirft. Wir werden auf die
Bekanntmachung in den nächſten Tagen zurückkommen:
können jedoch ſchon gegenwärtig nicht umhin zu bemer⸗
ken. daß dieſelbe, mag ſie immerhin aus empfundenen
Misſtänden hervorgegangen ſein und denſelben wenig⸗
ſtens theilweiſe äußerlich abhelfen, doch in die perſönliche
Freiheit in einem Grade eingreift, welcher über das in
einem Rechtsſtaate zuläſſige Maß uns ſehr weit hinaus⸗
zugreifen ſcheint und die Arbeiterinnen ohne Unterſchied
des Alters in mehr als einer Beziehung wie ewig Un⸗
mündige behandelt.

Das Bürgervorſtehercollegium hat zum
Worführer den Dr. André, zu deſſen Stellvertreter den
Kirchrath Hugo, zum Schriftführer den Bäcker Drein⸗
höfer, zu deſſen Stellvertreter den Adv. Graff erwählt.

Emden, 3. Jan. Zu der Zuſtimmunggadreſſe,
welche früher an Herrn v. Bennigſen in Beziehung auf
die Erklärungen vom 8. April v. J. abgeſandt wurde,
veröffentlicht die „Oſtfr. Ztg.“ noch nachträglich folgende
fernere Beitrittserklärungen; ein Zeichen, daß die
Sache dort immer noch fortwirkt:

Gutsb. A. v. Glan und Landw. S. v. Glan aus Mariencoer,
Kfm. H. G. Mennenga a. Ditzumer Verlaat, Gutsb. H. Mensholt
a. Ditzum, Gutsb. J. F. Groeneveld a. Coldemüntje, Landw. E. F.

Groeneveld a. Böhmerwold, Landw. K. K. Ansmink a. Aaltukerei,
Rent. E. J. Diddens a. Bunde, Müller F. H. Feenders a. Steen⸗

felde, Gutsb. H. G. Ditzen a. Stapelmoor, Landw. H. B. Hopkes

a. Bunder Hammrich, Kfm. S. Sikkes a. Heinitzpolder und Oekonom
P. O. Peters a. Terborg.

(Berbrechen und Unglücksfälle.) *Hannover. Be⸗
der Pioniercaſerne ſprang vo geſtern ein Dienſtmädchen in die Leine;
wie man ſagt in Folge eines Liebesverhältniſſes; wurde jedoch von
einem Unteroffizier gerettet.

Amtliche Nachrichten.

Bekanntmachuug. Der Anfang der ſchwurgerichtlichen
Sitzungen für das erſte Quartal k. J. iſt bei den Schwurgerichts⸗
höfen zu Telle, Stade und Aurich auf Montag, den 3., in Hanno⸗
ver, Göttingen und Hildesheim auf Montag den 10., und zu Osna⸗
brück auf Mittwoch den 12. März k. J. feſtgeſetzt, und ſind zu
Schwurgerichts⸗Präſidenten und deren Stellvetretern ernannt: bei
dem Schwurgerichtshofe zu Aurich der Herr Obergerichts⸗Vice⸗Direc⸗
tor Mühlenfeld und bezw. der Herr Obergerichtsrath Bader daſelbſt;
bei dem zu Celle der Herr Ober⸗Appellationsrath v. Hugo II. und
bezw. der Herr Obergerichtsrath Reinecke daſelbſt; bei dem zu Göt⸗
tingen der Herr Obergerichtsrath Rebberg und bezw. der Herr Ober⸗
gerichtsrath Cramer v. Clausbruch daſelbſt; bei dem zu Hannover
der Herr Ober⸗Appellationsrath v. Düring in Celle und bezw der
Herr Obergerichtsrath Witte in Hannover; hei dem zu Hildesheim
der Herr Obergerichts⸗Bice⸗Director Neuß und bezw. der Herr Ober⸗
gerichtsrath Quenſell daſelbſt; bei dem zu Osnabrück der Herr Ober⸗
gerichts⸗Vice⸗Director Pagenſtecher und bezw. der Herr Obergerichts⸗
rath Luthmer daſelbſt; bei dem zu Stade der Herr Obergerichts⸗
Bice⸗Director Oberg und bezw. der Herr Obergerichtsrath Goſe⸗
wiſch daſelbſt. Celle, den 28. December 1861. Das Präſidium des
königlichen Ober⸗Appellations⸗Gerichts. v. Düring. v. Röſſing.
v. Pape.

Regulativ,

das An⸗ und Abfahren der Königlichen Equipagen und der Equi⸗

pagen überhaupt im Königlichen Reſidenzſchloſſe betreffend.

Nachdem nunmehr 5 reſp. An⸗ und Abfahrten im Königlichen
Reſidenzſchloſſe beſtehen, ſo ſind über deren Benutzung folgende Be⸗
ſtimmungen erlaſſen:

§. 1. Bei Geſellſchaften in der zweiten Etage des Königlichen
Reſidenzſchloſſes fahren ſämmtliche Equipagen, ſowol die der Aller⸗
höchſten Herrſchaften wie die des Gefolges, vom Friederiken⸗Platze,
Portal Nr. I. vor, und ſtellen ſich die Equipagen zur Abfahrt auf
dem erſten Schloßbofe auf.

§. 2. Die Equipagen der Staatsminiſter, des diplomatiſchen
Corps, der Perſonen der III. Rang⸗Klaſſe und des Königlichen Ho⸗
fes fahren im vorgeſetzten Falle von der Friedrichsſtraße ab an der
Leine entlang vor das Portal Nr. V.; die Abfahrt findet durch die
Mühlenſtraße ſtatt.

§. 3. Alle anderen Wagen fahren von der Leinſtraße ab unter
die Säulen Portal III. und bleiben in Betreff dieſer die beſtehenden
polizeilichen Vorſchriften.

noch viel zu unbeachtet.

§. 4. Dieſe Beſtimmungen werden gleichfalls zur Anwendung
kommen, wenn die Geſellſchaften in der 1. Etage des Königlichen
Reſidenzſchloſſes ſtattfinden, und fährt dann das Gefolge der Herr⸗
ſchaften, welches im Königlichen Wagen befördert wird, Portal Nr. V.
vor, da in dieſem Falle nur die Herrſchaften die An⸗ und Abfahrt
Portal Nr. I. benutzen.

§. 5. Eine Abänderung dieſer Beſtimmungen findet ſtatt, wenn
die Allerhöchſten und Höchſten Herrſchaften in einzelnen Fällen die
Einfahrt Portal Nr. IV. von der Leinſtraße ab benutzen, da dann
die An⸗ und Abfahrt Portal Nr. V. nicht benutzt werden kann.

§. 6. Das Portal der An⸗ und Abfahrt ſoll in den einzelnen
Fällen jedesmal auf den Einladungsanſagen bezeichnet ſein.

Hannover, 2. Jan. 1862. Aus Königlichem Oberhofmarſchall⸗Amte.

Vermiſchtes.

* Hannover. Der von Herrn Domänenpächter
Rehſe zu Rotenkirchen zugeſagte Beitrag von 100 Thlr.
für ein Marſchner⸗Denkmal iſt uns gütigſt einge⸗
ſandt und von uns bereits dem Schatzmeiſter des Co⸗
mite’s, Herrn Bankier Adolph Meyer, zugeſtellt worden.

— In Ingolſtadt iſt dem durch ſeine Disputation
mit Dr. Luther bekannten Johann Eck ein Denkmal ge⸗
ſetzt, und zwar in der Liebfrauenkirche, wo er begraben
liegt. Es hat die Form eines Sacramentshauſes,
40 Fuß hoch. Bei der natürlich tedenziöſen Einwei⸗
hungs⸗Feierlichkeit war ein großer Zuſammenfluß von
Menſchen.

Tübingen, 1. Jan. Der „St. f. W.“ meldet
Der 1851 aus Erlangen hierher berufene Profeſſor von
Gerber, welcher zugleich das Kanzleramt der Univerſität,
zuerſt als Vicekanzler, jetzt als wirklicher Kanzler be⸗
kleidet, wird Tübingen zu Oſtern dieſes Jahres verlaſſen,
um einem Rufe nach Jena zu folgen, wo er die Stelle
eines Profeſſors des deutſchen Rechts und Rathes am
Ober⸗Appellationsgericht übernehmen wird. Der Abgang
dieſes ausgezeichneten Lehrers wird eine ſchwer zu er⸗
ſetzende Lücke in unſerem Lehrkörper hervorbringen.

— Nachrichten der „Mitt. Z.“ aus Heidelberg zufolge
ſoll Herr Heinrich v. Gagern bedenklich erkrankt ſein.

— Profeſſor Dr. v. Gräfe hofft im Februar ſich zur
vollſtändigen Heilung für längere Zeit nach Italien be⸗
geben zu können.

Gotha, 29. Dec. Am 28. und 29. Dec. verſam⸗
melte ſich der zur Geſchäftsführung und Leitung des
Turnweſens durch die Deutſche Turnerſchaft berufene
Centralausſchuß. Zur Erledigung kamen nachfolgende

ragen:
d „ Organiſation des Ausſchuſſes. 2) Abhaltung des nächſten
Deutſchen Turnfeſtes; um beiden Städten Leipzig und Nürnberg
gerecht zu werden, wurde beſchloſſen, das Feſt 1863 in Leipzig (zur
50jährigen Feier der Schlacht bei Leipzig) und 1865 in Nürnberg
(zur 50jährigen Feier der Schlacht bei Waterloo) abzuhalten.
3) Jahn⸗Denkmals⸗Frage. Es ſoll dem Begründer der deutſchen
Turnkunſt kein Kunſt⸗Monument, ſondern ein Malhügel gus Fels⸗
blöcken, welche von den Turnern aus allen Theilen Deutſchlands ge⸗
ſandt werden und mit den Inſchriften der betreffenden Vereine ver⸗
ſehen ſind, errichtet werden. Sammlungen oder Beiträge für die
deutſche Flotte oder das Hermanns⸗Denkmal ſollen jedem einzelnen
überlaſſen ſein. 4) Geſchäftsordnung für das nächſte Feſt. 5) Sta⸗
tiſtitk und Turnkreiſe. Deutſchland wurde in 14 Turnkreiſe einge⸗
theilt, für welche Bevollmächtigte aus dem Centralau eſchuß und
Mitglieder verſchiedener Turnverbände zur Ausfertigung von genauen
Statiſtiken in ihren Turngebieten ernannt wurden. Für Oeſterreich:
Krickl aus Wien; für Baiern: Weber; für Schwaben: Georgi; für
den Oberrhein: Gießler; für den Mittelrhein: Wilhelmi; für den
Niederrhein: W. Angerſtein; für den Nordweſten Deutſchlands:
Lion; für Kurheſſen: Boppenhauſen; für Thüringen: Hausmann;
für Sachſen und preuß. Provinz Sachſen: Götz; für Brandenburg:
Dr. Angerſtein; für Pommeru und Mecklenburg: Dr. Angerſtein;
für Schleſien und ſüdl. Poſen: Röpell; für Preußen und Poſen:
Dr. Friedländer. Htrth von Gotha wurde beauftragt, den Frage⸗
bogen auszuarbeiten und dann den einzelnen Bevollmächtigten zur
Ausfüllung zu ſenden. 6) Statt Turnpäſſen und Zeugniſſen ſollen
nur noch einfache Beſcheinigungen gegeben werden. 7) Turnen und
Politik. Das Turnen kann nur dann ſeine reichen Früchte entfalten,
wenn es als Mittel betrachtet wird, dem Vaterlande ganze und tüch⸗
tige Männer zu erziehen, jedwede politiſche Parteiſtellung jedoch muß
den Turnvereinen als ſolchen fern bleiben. Die Bildung eines kla⸗
ren politiſchen Urtheils iſt Sache und Pflicht des einzelnen Mannes.
8) Leitfaden für die deutſchen Turnſchulen. 9) Turnlehrer und Vor⸗
turner⸗Curſe. Hierzu wurden empfohlen für Baiern: München,
das mittelrheiniſche Gebiet: Neuſtadt a. d. H., für die andern Turn⸗
kreiſe: Berlin, Leipzig, Dresden ꝛc. 10) Die „Turnzeitung“ unter
der Redaction von Dr. Götz in Leipzig wurde als Organ des deut⸗
ſchen Turnweſens erwählt. 11) Aufforderung an die Regierung für
Turnlehrer⸗Bildungsanſtalten und Einführung des Turnens nach
deutſchem Syſtem. 12) Wehrfrage. Das Turnen ſoll Hauptſache
bleiben, jedoch wird Wehrturnen mit Waffenübung ſolchen Vereinen
empfohlen, welche genügende Lehrkräfte beſitzen. (Pf. Z.)

Kiel, 29. Dec. Hr. Prof. Dr. Fricke iſt als Ge⸗
neral⸗Superintendent nach Wien berufen und hat, wie
man hört, angenommen. Sein Weggang wird auch ſehr
ſchmerzlich von den Guſtav⸗Adolph⸗Vereinen unſeres
Landes empfunden werden, da er als Secretär des hol⸗
ſteiniſchen Haupt⸗Vereins mit einem ſeltenen Geſchick und
großem Erfolg in dieſer Richtung gewirkt hat. Auch
der holſteiniſche Blinden⸗Verein wird in ihm eines ſeiner
Vorſtands⸗Mitglieder verlieren. (Alt. Mr.)

Bern, 30. Dec. Profeſſor Munzinger in Bern hat
dem Bundesrath die Mittheilung gemacht, daß ſein
Bruder, Dr. Munzinger, ſich von der Expedition des
Hrn. v. Heuglin in Afrika getrennt, da dieſer latztere die
ihm geſtellte Aufgabe, die Spuren von Dr. Vogel auf⸗
zuſuchen, bei Seite ſetze und ſich nur auf ſchon bekannten
Wegen in Afrika herumtreibe. Dr. Munzinger hat ſich
nun entſchloſſen jene Aufgabe durchzuführen, und es wird
ihm wahrſcheinlich von Seite des in Deutſchland beſtellten
Comites die Leitung der Expedition übertragen werden.
Eine Senduug von ausgeſtopften Thieren desſelben ſoll
an den Bundesrath unterwegs ſein.

— Aus der Cſik (Siebenbürgen) wird gemeldet, daß
man dieſer Tage bei Kuazon⸗Ujfalu zwei Stiefeln gefun⸗
den, in welchen ſich menſchliche Überreſte noch in ganz
friſchem Zuſtande gefunden. Man vermuthet, daß die
Wölfe einen Menſchen aufgefreſſen haben. Wir haben
fügt die „Kronſt. Ztg.“ hinzu, von dieſen Raubthieren
bei dem heurigen ſtrengen Winter ſehr viel zu leiden.
Die Wölfe treiben ſich in ganzen Rudeln um die Ort⸗
ſchaften herum und fangen beſonders viele Hunde ab.

— Die Benutzung des Leuchtgaſes als Heizmittel iſt
Und doch wäre es durch Auf⸗
ſtellung eines Kochheerdes mit Gasheizung ein Leichtes,
jede Küche faſt ſo nett wie ein Damen⸗Boudoir herzu⸗
ſtellen, allen Rauch, alles Holz, alle Kohle und Aſche
auszuſchließen, ſie alſo eben ſo wohnlich zu machen, wie
jedes Zimmer. Der Kochheerd in ſeiner zweckmäßigen
Form ſieht ganz wie ein hübſcher Tiſch aus; mehre runde
Oeffaungen in der Tiſchplatte mit Drahtnetzen bedeckt,
ſind die Stellen für die Kochtöpfe. Dieſe werden auf
das Drahtnetz über die offene Flamme geſetzt. Weiter
rückwärts hat der Tiſch einen Aufſatz, der wie ein kleiner
Schrank ausſieht und durch ein Thürchen ſich öffnet; er
enthält die Bratröhren. Dieſe werden ehen ſo durch eine
ſeparate Flamme erhitzt wie jeder einzelne Kochtopf, die
Flammen können beliebig kleiner und größer gemacht
werden. Der ganze Apparat beſteht aus Eiſen.

8

Für ein Marſchner⸗Denkmal ferner eingegangen:
Aus der „Zauberflöte“, dritter Beitrag 2 ☚ — gr — H
Von Herrn M. B. . . . . . . . 1 ½ „ — „
Von Herrn E. . . . . . . . 1 — „ — „.

130 „ „ —„

. 134 ̊ — gr —

Uedertrag G
Summa .

